# Poor Charlie's Almanack 
## ---The Wit and Wisdom of Charles T. Munger 
## (穷查理宝典：查理芒格的智慧箴言录)

## 前言
1. 获得普世的智慧，并相应地调整你的行为。即使你的特立独行让你在人群中不受欢迎......那就随他们去吧。
2. 思考问题从逆向开始。
3. “我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不去那了。”
4. 一种不能界定其边界的能力不能称为真正的能力。
5. “一般人们都会承认，对一切图书的真正考验是在于它们给读者的生活和行为带来了怎么的影响。”---查尔斯.赫尔曼.利亚
6. 活到老学到老，对知识抱有好奇心，遇事冷静镇定，不心生妒忌和仇恨，言出必行，能从别人的错误中吸取教训，有毅力恒心，拥有客观的态度，愿意检验自己的信念等。
7. 反过来想，总是反过来想。
8. 重复是教导的核心。

## 第一章 查理.芒格伟略
9. 最接近把一个人的生活重新过一遍的事情是回忆那种生活，并用文字记录下来，让这种回忆尽可能长久。
10. 专注于当前的任务，控制支出。
11. 查理论吸引客户：“关键是把手头的事做好......把手头的事做好。把已经拥有的客户照顾好，其他的自然会来找你。”
12. 理性
13. 毕达哥斯拉认为人分为三种：爱智慧的人，爱名誉的人，爱私利的人。
14. “晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活，一段被用于追求有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止的生活；过着这种生活的人从青年时代就致力于提升他自己，而且将会在晚年收获它们产生的最幸福的果实；这不仅是因为有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止将会陪伴他终生，甚至直到他生命的最后一刻，也会因为见证了正直的人生的良心和对过往美好功绩的回忆将会给灵魂带来无上的安慰。”---《论老年》
15. 耐心是最伟大的美德。
16. “借了别人的车，别忘了加满油再还给人家。”
17. “把工作一次就做好”、“承担责任”。
18. “遇事要抱怀疑态度”。
19. “找出你最擅长的事情，然后持之以恒、乐此不彼的去把它做好。”是这样。

## 第二章 芒格的生活、学习和决策方法
20. 凡事往简单处想，往认真处行。
21. 简单是长期努力工作的结果，而不是起点。
### 多元思维模型---芒格进行商业分析和评估所用
22. 在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。
23. 当面临要么改变想法、要么证明无需这么做的选择时，绝大多数人都会忙于寻找证据。---约翰.肯尼斯.加尔布雷斯
24. 查理一种罕见的性格---愿意甚至渴望去证实和承认他自己的错误，并从中吸取教训。（打破自己最喜欢的观念）
25. 工程学的冗余备份模型；数学的复利模型；物理学和化学的临界点、倾覆力矩、自我催化模型；生物学的现代达尔文综合模型；心理学的认知误判模型。
26. 生活无非就是一个接一个的联系。
#### 能力圈
27. 如果说我们有什么本事的话，那就是我们能够弄清楚我们什么时候在能力圈的中心运作，什么时候正在向边缘靠近。---沃伦.巴菲特
28. 如果你确有能力，你就会非常清楚能力圈的边界在哪里，如果你问起（你是否超出了能力圈），那就意味着你已经在圈子之外了。---查理.芒格
29. 我不是天才，我有几点聪明，我只不过就留在这几点里面。---老托马斯沃森
#### 独立思考
30. 你是正确的或错误的，并不取决于大家是否同意。你是正确的，是因为你的资料和推理是正确的。---本杰明.格雷厄姆
31. 做生意时，最困难的事情是先让你自己思考，再让别人思考。---哈维.费尔斯通
32. 运用逻辑，避免愚弄你自己。---沃伦.巴菲特
33. 别愚弄你自己，记住你是最容易被自己愚弄的人。---理查德.费曼
#### 安全边际
34. 安全边际总是取决于付出的价格，他在某个价格会很大，在其他一些价格会很小，而价格更高时，它便不复存在。---本杰明.格雷厄姆
#### 查理的投资训导
35. 股价公道的伟大企业比股价超低的普通企业好。
#### 熟练和眼光
36. 你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也会注定失败。 /// 你若想在任何领域拥有竞争力，就必须熟练的掌握这领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做，这是人类大脑的深层结构决定的。---查理.芒格
37. 我发现，如果一个人的全部信息都局限于他的工作领域，那么他的工作不会做得很好。一个人必须有眼光，他可以从书籍上或者人们身上---最好是两者兼有---培养眼光。---哈维.费尔斯通

38. 所有聪明的投资都是价值投资---获得比你的付出更多的东西。（价格是你付出的，价值是你得到的）
#### 投资原则检查清单:
39. 风险---所有投资评估应该从测量风险（尤其是信用的风险）开始
    1. 测量合适的安全边际。
    2. 避免和道德品质有问题的人交易。
    3. 坚持为预定的风险要求合适的补偿。
    4. 永远记住通货膨胀和利率的风险。
    5. 避免犯下大错，避免投资本金持续亏损。
40. 独立---“唯有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服”
    1. 客观和理性的态度需要独立思考。
    2. 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你，唯一重要的是你的分析和判断是否正确。
    3. 随大流只会让你往平均值靠近，只能获得中等的业绩。
41. 准备---“唯一的获胜方法是工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力
    1. 通过广泛的阅读，把自己培养成一个终生自学者，培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。
    2. 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿。
    3. 熟练的掌握各大学科的思维模型。
    4. 如果你想变得聪明，你必须不停的追问的问题是“为什么？为什么，为什么？”
42. 谦虚---承认自己的无知是智慧的开端
    1. 只在自己明确界定的能力圈内行事。
    2. 辨认和核查否定性的证据。
    3. 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望。
    4. 最重要的是别愚弄你自己，而且要记住你是最容易被自己愚弄的人。
    5. 理解复利的魔力和获得它的困难，是理解许多事情的核心和灵魂。
43. 严格分析---使用科学方法和有效的检查清单，能够最大限度的减少错误和疏忽
    1. 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模。
    2. 记住浅显的好过掌握深奥的。
    3. 成为一名商业分析家，而不是市场宏观经济或者证券分析家。
    4. 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响。
    5. 要朝前想，往后想---反过来想，总是反过来想。
44. 配置---正确的配置资本是投资者最重要的工作
    1. 记住，最好的用途总是由第二好的用途衡量出来的。（机会成本）
    2. 好主意特别少---当时机对你有利时，狠狠的下赌注吧。（配置资本）
    3. 别爱上投资项目，要依情况而定，找机会而行。
45. 耐心---克制人类天生爱行动的偏好
    1. “复利是世界第八大奇迹”，不到必要的时候别去打断它。
    2. 避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动。
    3. 幸运来临时，要保持头脑清醒。
    4. 享受结果也享受过程，因为你活在过程当中。
46. 决心---当合适的时机出现时，要坚决的采取行动
    1. 当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪。
    2. 机会来临的次数不多，所以当它来临时，抓住它。
    3. 机会只会眷顾有准备的人：投资就是这样的游戏。
47. 改变---在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性
    1. 认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望他来适应你。
    2. 不断的挑战和主动的修正你“最爱的观念”
    3. 正是现实，即使你并不喜欢他---尤其是当你不喜欢他的时候。
48. 专注---别把事情搞复杂，记住你原来要做的事
    1. 记住，声誉和正直是你最有价值的财产，而且能够在瞬间化为乌有。
    2. 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪
    3. 别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西。
    4. 千万要排除不需要的信息：千里之堤溃于蚁穴。
    5. 直面你的大问题，别把它们藏起来。
#### >>> 投资原则检查清单 over
49. “人的任务不是去看清远处模糊的东西，而是去做好身边清楚的事情。”---托马斯卡莱尔
50. 不享受学习过程的人肯定不能够不断的学习。
51. 查理.芒格最基本的行为守则，最根本的人生哲学：准备，纪律，耐心，决心。
52. “芒格学派”的投资哲学：我们偏向于把大量的钱投放在我们不用再另外作决策的地方，如果你因为一样东西的价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉，那很难。但是如果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来了，那是很好的事情。
#### 诚实是最好的策略
53. 做正确的事情能给个人的品格和事业带来很大的好处。
54. 如果你说真话，你就不用记住你的谎言了。---路易斯.文森狄
55. 能力会让你达到巅峰，但只有品德才能让你留在那里。
56. 阴谋诡计是蠢货的伎俩，他们缺乏足够的智慧去以诚待人。

## 第三章 芒格主义：查理的即席谈话
57. 没受过教育的人看看几本语录是好事情。---温斯顿.丘吉尔
58. 沃伦.巴菲特的[语录](https://www.berkshirehathaway.com/)
59. 如果乌龟能够吸取他那些最棒前辈的已经被实践所证明的洞见，有时候它也能跑赢那些追求独创性的兔子，或者跑赢宁愿跻生那些忽略前人最优秀的工作的蠢货之列的兔子。乌龟若能找到某些特别有效的方法来应用前人最伟大的工作，或者只要能避免犯下常见的错误，这种情况就会发生。我们赚钱靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不去试图成为最非常聪明的人，而是持续的试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。
60. 我们并不自称是道德高尚的人，但至少有很多即便合法的事情我们也不屑去做，我们不会去做那些事情。目前美国有种文化认为，所有不会把你送进监狱的事情，都是可以做的事情。
61. 性格、耐心和求知欲的重要性。
62. “一件事如果不值得做，就不值得把它做好。”
63. 要有能力建设性的接受批评，从批评中吸取教训。
64. 介绍新的观念倒是不难，难的是清除那些旧的观念。
65. 高等教育的学科之间的无关联性十分致命。

## 第四章 查理十一讲
1. 第一讲 [在哈佛大学毕业典礼上的演讲](./Charlie's_Speech/the_1_speech.md) --- 1986.06.13

2. 第二讲 [论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系](./Charlie's_Speech/the_2_speech.md) --- 1994.04.14 南加州大学马歇尔商学院

3. 第三讲 [论基本的、普世的智慧](./Charlie's_Speech/the_3_speech.md) ---1996.04.19 斯坦福大学法学院

4. 第四讲 [关于现实思维的现实思考](./Charlie's_Speech/the_4_speech.md) ---1996.07.20 一场非正式演讲

5. 第五讲 [专业人士需要更多的跨学科技能](./Charlie's_Speech/the_5_speech.md) ---1998.04.24 哈佛大学法学院1948届毕业生五十周年团聚

6. 第六讲 [一流慈善基金的投资实践](./Charlie's_Speech/the_6_speech.md) ---1998.10.14 加州圣塔莫尼卡米拉马尔喜来登酒店

7. 第七讲 [在慈善圆桌会议早餐会上的讲话](./Charlie's_Speech/the_7_speech.md) ---2000.11.10

8. 第八讲 [2003年的金融大丑闻](./Charlie's_Speech/the_8_speech.md) ---2000 夏

9. 第九讲 [论学院派经济学：考虑跨学科需求之后的优点和缺点](./Charlie's_Speech/the_9_speech.md) --- 2003.10.03 加州大学经济学系

10. 第十讲 [在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲](./Charlie's_Speech/the_10_speech.md) ---2007.05.23 南加州大学

11. 第十一讲 [人类误判心理学](./Charlie's_Speech/the_11_speech.md) ---这是一篇三次演讲合并的讲稿

## 查理.芒格推荐书目
1. 约翰.葛瑞本：《深奥的简洁：从混沌、复杂到地球生命的起源》，张宪润译。
2. 弗兰克.帕特诺伊：《诚信的背后：华尔街圈钱游戏的真相》，邵琰译。
3. 亚瑟.赫曼：《苏格兰人如何发明现代世界：西欧最穷的国家如何改变世界的真实故事和详尽内幕》，韩文译。
4. 赫尔伯特.A.西蒙：《我生活的种种模式：赫尔伯特.A.西蒙自传》，曹南燕译。
5. 吉诺.沙格瑞：《温度，决定一切》，田静如译。
6. 贾雷德.戴蒙德：《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》，谢延光译。
7. 杰拉德.戴蒙德：《第三种猩猩：人类的身世和未来》，王道还译。
8. 罗伯特.西奥迪尼：《影响力》，陈叙译。
9. 富兰克林：《富兰克林自传》，浦隆译。
10. 加勒.特哈丁：《生活在极限之内：生态学、经济学和人口禁忌》，张真等译。
11. 理查德.道金斯：《自私的基因》，卢允中等译。
12. 荣.切尔诺：《洛克菲勒：一个关于财富的神话》，王恩冕等译。
13. 戴维.兰德斯：《国富国穷》，门洪华译。
14. 罗伯特.哈格斯特朗：《沃伦.巴菲特的投资组合：掌握集中投资战略的秘诀》，江春译。
15. 马特.里德利：《基因组：人种自传23章》，刘菁译。
16. 罗杰.费希尔、威廉.尤里、布鲁斯.巴顿：《谈判力》。
17. 安迪.格鲁夫：《只有偏执狂才能生存》，安然等译。