# 好好学习：成甲的知识管理书籍
1. 学习和努力的三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。
2. 知识管理：就是对通过对外部信息进行加工，提高我们改变认知或行动的速度。
3. 知识管理的三个维度：一是数据管理的维度，二是信息管理的维度，三是底层规律的维度。
4. 深刻理解问题的实质，然后用能够解决这些问题的规律去解决问题。
5. 理解底层规律后，学习就变成了一个生长和创造的过程：知识不再是一个个孤立的点，而是彼此联系、相互接触，甚至在一一次的相互作用中，不断产生新的启发和认识，知识开始了自己的生长。
6. 知识：是那些能够改变你行动的信息。
    > 数据——>信息——>知识
    >
    > 有人利用白宫被炸的180秒假信息，赚上亿的钱。

## 第一章 知识管理与认知优势
1. 知识与知识是不一样的，有些知识比其他知识的威力更大，少数的知识能够给我们带来关键的影响，这就是临界知识。
2. 中国过去30年的社会发展，从认知优势的构建角度看，有三个阶段：第一阶段知识数量构建认知优势；第二阶段：知识获取速度构建认知优势；第三阶段：知识深度构建认知优势。
3. 管理知识的核心实际是通过管理知识提升我们的认知深度。
4. 美团总裁王鑫说过：“多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情”。
5. 改变命运的不再是知识数量这一维度，更重要的是认知的深度。
6. 普通回答和深度回答三个方面的差别：
    > 1. 从形式上看: 简单的回答往往是对具体问题或事情本身作出回答；而深度回答却是在分析具体现象之后找出抽象规律。
    > 2. 从回答的思考方式看: 简单的答案往往是根据自己的直观感受、情绪与经验作出回答；深度的答案往往依托于有实验验证或者数据分析支持的结论。
    > 3. 从答案的效果上看: 简单的答案往往只能用于解决一个特定的问题；而有深度的答案能够更普遍的解决类似问题，启发我们由此及彼、由表及里的思考问题。
7. 广告或文案从业人员都知道：洞察与言之有物是最基本的入门准则。
    > 1. 奥格威在《一个广告人的自白》中说过：“不要用最高级形容词、一般化字眼和陈词滥调。讲事实，但要把事实讲的引人入胜。”
    > 2. 克劳德霍普金斯说过：“高雅的文字对广告是明显的不利因素。精雕细刻的笔法也如此。他们喧宾夺主的把对广告主题的注意力抢走了。”
8. 大多数人的学习层次上不去其问题在于：他们一直想办法提升“技术效率”，而忽略了真正重要的“认知效率”。
9. 斜杠青年：斜杠是提升认知深度的结果，而不是追求多元的结果。
9. 一个人，活成一支队伍。
10. 不要被标签框定了自己的可能性。

## 第二章 掌握临界知识的底层思维与方法
1. 对于学习临界知识而言，首先掌握的是底层思维和方法，其次才是具体的知识和技能。
2. 低水平勤奋陷阱：摘记更多的知识。
3. 读书方法的升级：在新旧知识间建立联系。
4. 大脑的记忆：靠的是将信息与旧经验联系起来。
5. “记忆宫殿法”的基本原理：是构想一个我们熟悉的场景，把需要记忆的事情放到已经熟悉的场景当中。（这是将新知识与已有的知识联系起来这一原理应用到极致的一种记忆方法）
6. 我们相信什么，我们如何看待自己与这个世界的关系，深深的影响着我们的学习效能。
7. 关于学习方法，维茨金在《学习之道》中提出，人们大致有两种观点：一种是整体理论，一种是渐进理论。

#### 学习临界知识的两个心态：绿灯思维 和 以慢为快。
8. 当我们遇到与过去认知不一致的新观点时，就会触发我们的“**习惯性防卫**”。
9. 习惯性防卫：是一种常见的心理学现象。即当我们感觉到自己的观点、尊严可能受到挑战的时候，我们第一个反应不是思考对方的挑战和质疑是否合理，而是：有人敢反对我，和他干。
    > 习惯性防卫是人类进化过程中发展出的一种自我保护机制，但在知识而非体力占主导的社会中，这种根深蒂固的防卫习惯会不知不觉阻碍我们成长。
10. 当一个问题出现在别人身上时，我们习惯把这个问题归因于别人，是那个人自身有问题；而当同样的问题发生在自己身上的时候，我们就不这么想了，反而会把问题归于外部因素，这在心理学中称为“基本归因偏差”。
11. 习惯性防卫的根源：是惧怕暴露出我们想法背后的思维。防卫性的心理使我们失去检讨自己想法背后的思维是否正确的机会。
    > 1. 红灯思维：遇到与自己不一致的观点，第一反应是找理由反驳。
    > 2. 绿灯思维：当我们遇到新观点或不同的意见时，第一反应应该是：这观点一定有用，我们应该怎么用它来帮助自己。
12. 我们要建立一个更基础的认识，就是：区分“我”和“我的观点/行为”。
13. 人会产生习惯性防卫一个很重要的因素是：我们会把别人对我们观点的质疑，理解为对我们自己的否定。
    > 我们要明确“我”和“我的观点/行为”是不一样的，我们的成长来自“我的观点/行为”的改进和提升，而别人对“我的观点/行为”提出意见，正是我们能够从不同角度获得启发和成长的机会。
14. 真正高效的学习，其实是知识融会贯通的结果。因此，学习要有：“结硬寨，打呆仗”（曾国藩的湘军对待太平军的打仗方法）的心态。
15. 真正阻碍我们的是我们的不确定和恐惧。

#### 提升学习能力的三个底层方法
    ```
    学习本质上是一个改变我们假设的过程，因为我们的所有决策都是在自己的假设下做出的。
    我们的所有观点、结论，本质上都是一个假设。观点和结论的好坏，取决于我们的假设与事实相符的程度。
    ```
##### 反思:提升知识掌握的层次。
16. 反思不是总结（反思与总结的侧重点不同）：总结是对结果的好坏进行分析；反思是对产生结果的原因进行分析。即反思的实质是对假设进行校正。
    ```
    做事的顺序：作出假设--->采取行动--->产生结果
    反思的顺序:观察结果(现象)--->研究原先假设--->反思校训假设
    ```
17. 反思在学习过程中的作用：
    > 1. 发现知识误区（跳跃性假设：跳开理性思考的环节做出的假设）；
    > 2. 促进已有知识产生新知识；
    > 3. 检验学习的新知识是否用了起来。
18. 损失规避效应:是指我们面对损失时的痛苦感要大大超过面对获得时的快感。
19. 《美国之梦:富兰克林自己的故事》中富兰克林提出的13种德行：
    ```
    1. 节制：食不过饱，饮酒不醉。
    2. 沉默寡言：言必于人于己有益，避免无益的聊天。
    3. 生活秩序：每一样东西应有其安放的地方做，做每件日常事物应当有一定的时间。
    4. 决心：当做必做，决心要做的事，应该坚持不懈。
    5. 俭朴：用钱必须于人或于己有益，换言之，切戒浪费。
    6. 勤勉：不浪费时间，每时每刻做一些用的事，戒掉一切不必要的行为。知道了
    7. 诚恳：不欺骗人，思想要纯洁公正，说话也要如此。
    8. 公正：不做不利于人的事，不要忘记履行对人有益而又是你应尽的义务。
    9. 中庸适度：避免极端；人若给你应得惩处，你当容忍之。
    10. 清洁：身体、衣服和住所力求清洁。
    11. 镇静：勿因小事或普通的不可避免的事故而惊慌失措。
    12. 贞节。
    13. 谦虚。
    ```
20. 训练反思能力的三个方法:
    1. 小事反思深入突破
    2. 把生活案例化处理
        1. 兰迪波什的“[最后的演讲](https://v.qq.com/x/page/a0379hbha0m.html)”
        2. 人之所以会改变，是因为他得到了反馈
    3. 培养既反思日记的习惯

##### 以教为学
21. 以教为学：就是把教别人的过程作为帮助自己学习的过程。
    ```
    教别人的过程，表面上是知识输出，其实还有三个额外的价值:
        1. 因为要教别人，就会督促自己发现知识阻塞，进一步打通已有知识。
        2. 教别人的过程，是一个强化记忆和认识的过程。
        3. 教别人之后，别人提出质疑、疑问和新想法，会增强我们的认识。
    ```

##### 刻意练习
22. 元认知：是对我们思考过程的思考。
23. 刻意练习，就是提升元认知能力的过程。
24. 如何通过刻意练习来掌握临界知识和提升元认知能力：
    ```
    1. 对最基本核心知识划小圈。
    2. 将基本知识组合成更大的知识能力单元。
    3. 在各知识能力单元之间构建认知框架。
    ```

#### 持续提升学习能力的三个技巧
##### 记录
25. 提升学习能力的一个重要方法是：记录下来。
###### 如实的记录过程
26. 认知失调：当我们的认知和行为不一致时，我们往往会扭曲我们的想法，使之符合我们的认知，从而减少失调所带来的不舒服。
27. 如实记录，可以让我们有丰富的材料拿来吸取教训，加速成长。
28. 如实记录，记录的时间跨度越长，就越可能让自己看到更深层的规律。
###### 主动思考挖掘看不见的关系。
29. 记录是一个主动思考的过程，是一个挖掘看得见事情背后看不见的关系的过程。
30. 记录自己的思考过程。
31. 记录的过程，其实是联想、启发、归纳、演绎的大集合，是调用自己所有的知识去重新理解过去一天发生的事情。
##### 定期回顾
32. 回顾，让我们能够在平淡的生活中创造惊喜。
33. 回顾，是让我们过去的记录和反思价值增倍的过程。
34. 回顾，是连接过去与未来的纽带。
35. 稻盛和夫说：越是复杂的问题，越要用最基本、简单的原则思考。比如正直、不撒谎、不贪婪、不给人添乱。
##### 付费购买
36. 想办法提升自己学习内容的质量和数量。
37. 增加有效学习的时间。

## 第三章 发现和应用自己的临界知识
### 为什么临界知识能四两拨千斤
38. 很多时候，复杂的世界是由简单的基本规律决定的。
    ```
    1. 简单是有限度的，正如爱因斯坦所说：要尽可能简单，但不能过分简单。
    2. 有些领域的系统十分复杂，难以简化。
    ```
39. 复杂系统不是简单的因果关系累加，而是各因素相互影响的动态系统。
### 如何发现自己的临界知识
40. 从自己感兴趣的领域入手，学习这个学科的重要知识。
41. 找到最重要的知识和原理的原始出处。
42. 尝试用更加基本的原理来解释这个知识。
43. 没有解释的时候，想办法寻找或者自己创造一个假设，并验证。
### 天赋与学习临界知识的关系
44. 努力寻找天赋。
45. 找不到天赋，兴趣凑。
46. 天赋不是神奇，是理所应当。
47. 从热爱的事情入手，发现临界知识。
### 如何运用临界知识
48. 在不同的场景中，重复应用同一个临界知识。
49. 在不同的时间里，重复应用同一个临界知识。
##### 用临界知识构建自己的“能力圈”
50. 能力圈是由你真正擅长并懂得的知识组成的。
51. 查理芒格说过：“不能界定边界的能力，称不上真正的能力。”
52. 你必须让自己配得上自己的欲望。
53. 跳出舒适圈，是扩展我们能力的过程。
54. 重大决策，要在自己的能力圈范围内做出。

## 第四章 案例：核心临界知识及其应用
### 复利效应
    ```
    复利: 世界第八大奇迹 ---爱因斯坦
    ```
55. 复利本质：做事情A, 会导致结果B, 而结果B又会加强A，不断循环。
56. 影响复利的效果：利率和执行次数。
57. 六度分隔理论：一个人想认识世界上任何一个人，肯定可以通过6个人认识到他。

### 概率论
58. 生活是一个各项条件随机发生的概率分布。
59. 频次概率：也叫物理概率，就是计算一件事情发生的频次占结果总数中的总百分比。
60. 主观概率：就是猜
61. 信息质量可以提高主观概率的准确性。掌握的事实与细节越多，主观概率的推测就越准确。

### 黄金思维圈
62. 黄金思维圈：就是我们认知世界的方式。
    ```
    看问题的方式可以分为三个层面:
        第一个层面：what层面（目的、理念）；也就是事情的表象，我们具体做的每一件事。
        第二个层面：how层面（方法、措施）；也就是我们如何实现我们想要做的事情。
        第三个层面：why面（现象、成果）；也就是我们为什么做这样的事情。
    ```
63. 西蒙斯涅克在"[伟大的领导者如何激励行动](https://www.bilibili.com/video/BV1hT4y1A7v8/)"的TED演讲中最早将why--how--what的思维方式总结成黄金思维圈。
64. 记住: 生活的各个角落都需要黄金思维圈，都需要知道what、how与why。我们要抓住why的本质，激发how的创意。
65. 每个人不能只囿于自己的岗位，觉得只做好份内之职就可以了，要对职位之间相互关联产生的结果负有一定责任。

### 进化论
66. “与鬼共舞”是进化论中的一个概念，大意是说一个物种在适应过去的环境时，会形成一种行为A，当环境发生变化不需要行为A了，可物种仍然会延续过去的做法就像与鬼魂共舞一样。
67. 如果在那些规则已经不适用的地方再遵守规则，可能就死定了。
68. 位置比努力更重要，即你在哪儿比你干什么更重要。（找到人脉中心）
69. 积极的惰性：看起来更努力的尝试，本质上仍然因循守旧。“声称的理论”还是“实行的理论”。
70. 最小成本，快速试错，快速改进。

### 系统思考
71. 思考“关系”，而非“人和事物”。
72. 系统结构决定部分的行为。
73. 系统不是简单的线性因果关系，而是回路网络关系。
74. 系统中的反馈机制及其迟滞现象。
75. 最有效的解决方案，行动的原因和结果在时空上并非紧密联系。
76. 系统思考是一种与我们直觉思考不同的思考方式，它是整体的、动态的、连续的思考问题的思维模式，是在复杂动态系统中以简驭繁的智慧。
77. 系统思考时需要关注的几个方面：
    1. 关注关系而非事物。
    2. 分析系统结构也可以从历史情况入手。
    3. 独立思考，快速试错，观察系统的结果。
    4. 系统关键解有时在信息制高点。

### 二八法则
78. 人脉的三个价值：第一，情感，提供情感慰藉；第二，信息，提供信息情报；第三能力，分享资源能力。
79. 人际关系的“结构洞”：结构洞是指两个关系人之间的非重复关系；结构洞是一个缓冲器，相当于电线线路中的绝缘区；彼此之间存在结构洞的两个关系人向网络贡献的利益是可累加的，而非重叠的。
    ```
    例子：在人脉关系里，如果你不认识A，你的所有朋友也不认识A；A和他的所有朋友也不认识你，你和A之间就存在着一个结构洞。
    ```
#### 人脉价值:分享资源与能力
80. 能够成为好朋友：最核心的是价值观的认同；人品好才是真的好；最后才是沟通的技巧。
    ```
    1. 方法一: 自我暴露。自我暴露，对于我们和别人快速建立信任非常有效。
    2. 方法二：做一个给予者。大多数人思维过于狭窄，太看重金钱、社会关系、技术、信息等显性资源，却忽略了感恩、认可和声誉等隐性利益。
    ```

### 安全空间
81. 99个成功抵不过一个失败。
82. 再稳固的系统，如果没有预留足够的安全空间，都可能导致无法挽回的巨大损失。 

#### 冗余备份
    ```
    完整备份、关键节点备份、解决方案备份。
    ```
83. 冗余的反面：精简。精简是减少有风险的决策，提高成功率，减少甚至消除极端情况的发生。
84. 构建反脆弱的安全空间。

### 认知优势的未来
85. 这是最好的时代，这也是最坏的时代。
86. 学习本身而言呈现出两个极端：一方面是享受学习之易；另一方面要忍受学习之难。

### 书籍目录
查理芒格的《穷查理宝典》、彼得圣吉的《第五项修炼》、德内拉梅多斯的《系统之美》、丹尼斯舍伍德的《系统思考》、罗伯特西奥迪尼的《影响力》、乔西维茨金的《学习之道》、史蒂芬柯维的《高效能人士的七个习惯》、阿图葛文德的《清单革命》、保罗拉克哈特的《一个数学家的叹息》、维西姆尼古拉斯塔勒布的《黑天鹅》与《随机漫步的傻瓜》和《反脆弱》、《顾准日记》、佐藤传的《晨间日记的奇迹》、布兰佳约翰逊的《一分钟经理人》、克莱顿克里斯坦森的《创新者的窘境》、克斯塔夫勒庞的《乌合之众》、罗纳德伯特的《结构洞：竞争的社会结构》、马克格兰诺维特的《找工作》、朱迪罗宾纳特的《给予者》、马克西姆格拉德威尔的《引爆点》《异类》和《眨眼之间》、戴维艾伦的《搞定》